Операционные системы и среды (2013 г.)
4 курс
Темы для курсового проектирования


1. Работа с NTFS (под ОС без поддержки NTFS, минимально чтение/запись)
2. Список окон и управление ими (в т.ч. с фильтрацией/отбором)
3. Мониторинг (протоколирование) сообщений в системе, запись, воспроизведение.
4. Реализация многозадачности при помощи прерывания таймера (однозадачная среда)
5. Список процессов, характеристики, управление (аналог TaskManager Win NT, под в т.ч. и Win 9x)
6. «Планировщик задач»: активизация задач и передача им команд по расписанию
7. Дисковые утилиты: проверки, дефрагментация, иное обслуживание
8. Анализ конфигурации и подключенных устройств, производительности подсистем компьютера
9. Обзор сети, обнаружение компьютеров, групп, ресурсов
10. Анализ и устранение уязвимостей в локальной сети
11. Клиенты сетевых служб: FTP, SMTP/POP/IMAP, HTTP, …
12. Серверы сетевых служб: FTP, SMTP/POP/IMAP, HTTP, …
13. Система обмена сообщениям (чат)
14. Перехват и протоколирование сетевого трафика 
15. Удаленное администрирование (используя любой подход к реализации)
16. Распределенное решение вычислительной задачи (например, взлом криптоалгоритма: управляющий центр «выдачи заданий», «серверы взлома»)
17. Сжатие мультимедийных данных (видеоизображения, звуковые файлы
18. Прозрачное шифрование данных (уровень доступа к диску)
19. Прозрачное шифрование/сжатие данных (уровень доступа к файлам)
20. Мониторинг изменений в файловой системе (имя, размер, дата/время, контрольная сумма)
21. Управление доступом путем блокировки загрузки (MBR, BR, драйвер CONFIG.SYS, logon и т.д.)
22. Реализация простой БД: программный модуль, переносимый без инсталляции; хранение данных средствами файловой системы; упрощенный язык запросов или API.
23. Реализация текстового редактора, читающего форматы doc (docx) и rtf
24. Альтернативные режимы ввода (DOS, резидент/драйвер). Например, набор текста при помощи мыши, выбирая букву из списка
25. Драйвер (менеджер) печати: модификация выводимого изображения/документа (масштабирование, калибровка, многостраничная и двусторонняя печать, и т.п.)
26. Реализация среды визуального программирования (базовые функции: редактор текста, подключение компилятора, справка и т.п.)
27. Реализация командного процессора, в т.ч. с синтаксисом, близким я языкам программирования (в первую очередь платформа Unix, но возможны также и другие)
28. Простой файловый менеджер с поддержкой VFAT (FAT32, exFAT) (т.е. длинные имена, доп. атрибуты) (функциональность раннего NortonCommander)
29. Средства антивирусной защиты (сканер, монитор и т.п.)
30. Написание (модификация) драйверов (модулей, менеджеров) внешних устройств (предположительно нестандартных)
31. Модули ядра: средства безопасности, контроля и протоколирования, виртуальный "тамагочи" и т.д. (платформа Unix)
32. Операционная система («учебного» уровня, минимальная демонстрационная функциональность)
33+. Собственные темы (приветствуются)